=pod

=head1 CaFe Perl v0.4 - Periódico de la Comunidad Perl de Capital Federal

=head2 Editorial

Hola colisteros. Llegó un nuevo mes, y con este el nuevo número de CaFe
Perl.


Antes que nada quiero enviar un saludo especial a todos los sysadmins, ya
que este pasado 29 de Julio fue el "System Administrator Appreciation Day"
(hagan ustedes su propia traducción). Esta conmemoración se lleva a cabo el
último día Viernes de Julio de cada año.


En otro orden este mes la novedad es que se agrandó el staff, porque
tenemos un nuevo miembro (Andrés Kievsky) que se empieza a hacer cargo de la
sección POC (Peace of Code) !!!

Sólo para fijar expectativas esta sección va a traer mensualmente un
acertijo Perl para que, los que quieran resolverlo y mostrar sus habilidades,
le envíen un e-mail a Andrés.

La más cálida de las bienvenidas para él, y estoy seguro que esta sección se
va a convertir en un favorito de la publicación.


En el resto tenemos una entrevista al creador de un programa de
automatización del hogar llamado MisterHouse y una serie de trucos con las
referencias. Algo delicioso !!!


Espero que lo disfruten.

Hasta la próxima taza de CaFe Perl !!! ... eso sí, café del bueno ;-).


Víctor A. Rodríguez (Bit-Man)



=head2 PERlitas

Entrevista realizada y traducida al español por Víctor A. Rodríguez


MisterHouse (L<http://misterhouse.sourceforge.net/>) es un programa para
automatización del hogar escrito en Perl. Es divertido, free y completamente
orientado a geeks. Escrito en Perl, genera eventos basados datos
relacionados temporalmente, con web, provenientes de un socket o de una
interfaz serial. Actualmente corre sobre Windows 95/98/NT/2k/XP y en la
mayoría de las plataformas Unix, incluyendo Linux y Mac OS X.


B<Por favor Bruce, una introducción al grupo CaFe.pm>


Soy un Ingeniero Electrónico de 46 años que vive en Rochester, Minnesota,
USA y trabajo en la División de Servicios de Ingeniería de IBM. Nuestro grupo
diseña circuitos integrados para una amplia variedad de empresas, como las
CPUs para la supercomputadora BlueGene y las tres consolas de juegos de
próxima generación.


B<Cuál fue su motivación para construir MisterHouse ??>


Mi casa es de esas diseñadas para hacer uso eficiente de la energía y ser
calefaccionadas con energía solar pasiva proveniente de las ventanas
orientadas hacia el Sur [N. del T.: en el hemisferio Norte el Ecuador está
hacia el Sur, de donde provienen los vientos cálidos, al contrario que en el
hemisferio Norte]. Para administrar ese calor, instalé un sistema casero de
cortinas controladas por motor, para poder abrirlas en esos días frescos
pero soleados de invierno y cerrarlos de noche o cuando está nublado.


Necesitaba un software para hacer un monitoreo de la temperatura
interior/exterior y el nivel de luz solar, y controlar las cortinas, la
calefacción y los ventiladores en consecuencia. Una vez que tuve a
MisterHouse haciendo estas tareas, lo extendí a otras tareas, menos
prácticas pero divertidas, como el controlar o hablar a través de un par de
robots.


B<Por qué se dice que está "completamente orientado a geeks" ?>


Que tu casa te recuerde que tenés que regar las plantas o dónde está tu auto
no es para todo el mundo. Se da mejor con los geeks. No es sólo que son el
tipo de personas que podrían disfrutar esa clase de interacción, es que
también es necesario tener ciertas habilidades en computación para que
funcione bien.


B<Y su familia, aceptó la idea fácilmente de lidiar con un sistema
automatizado ?? Cómo lo manejó ??>


Les gusta la mayormente. El bug ocasional que causa que suene Mozart a las 2
de la mañana no es muy popular, pero cosas como que se anuncie quien llama
cuando el teléfono suena ayudan.


B<Qué habilidades (relacionadas con Perl o no) obtuvo mientras construyó
MisterHouse ??>


Uso algo de Perl en mi trabajo de diseño de chips en IBM. No uso nada de eso
código en MisterHouse, pero uso en el trabajo muchos trucos de Perl que
aprendí mientras escribía MisterHouse y viceversa.


B<Qué dispositivos agregó primero y por qué ?>


Como con la mayoría de los programas de automatización del hogar, comenzamos
soportando dispositivos X10, ya que son los más comunes, simple y económicos.
Después de eso agregamos soporte para entradas y saludas digitales y
entradas analógicas para elementos como monitores de puertas, control de
hornos y monitoreo de temperatura.


B<Que le sugeriría a los futuros diseñadores y hobistas que se enfrentan a un
nuevo proyecto ?>


Háganlo open source. En el caso de automatización del hogar, no hay forma
que una sola persona, o aún una pequeña compañía, puedan abarcar todas las
posibles aplicaciones, así que es un lugar perfecto para el open source.
Otros contribuyen escribiendo código para cubrir sus necesidades, que es
compartida con otros.


B<En qué partes del código sugeriría a los codificadores novatos de Perl que
miren, para poder tener una experiencia educativa placentera ?>


Mucha gente aprende Perl para poder ejecutar MisterHouse. Hay algunos pocos
que corren MisterHouse como una forma divertida de aprender Perl para otros
usos.


Tenemos una variedad de código aquí : L<http://misterhouse.net/examples.html>


B<Cómo se puede colaborar con MisterHouse ??>


Tenemos más de 600 miembros en la lista de e-mail, con casi 300 de ellos
listados como autores habiendo contribuido en alguna forma. Algunos
simplemente envían sugerencias o encuentran bugs, otros envían patches para
arreglar bugs o extender la funcionalidad, y algunos escriben nuevas
aplicaciones. Yo tomo los cambios a través de la lista de e-mail, o me los
envían directamente a mi, o a través del CVS de SourceForge.


B<Qué funcionalidades cree que faltan, y cuáles agregará pronto ??>


El cáliz sagrado de la automatización del hogar es el reconocimiento de la
voz en forma confiable y conveniente. Este con un buen micrófono de cabeza y
en un cuarto silencioso trabaja bastante bien, pero no muchos de nosotros
les gustaría andar con ellos por la casa.


B<Siendo un Ingeniero Electrónico, cómo cree que Perl entra en este campo. Y
el open source ??>


Muchos de los problemas que enfrentamos en el diseño de chips son nuevos o
únicos a un chip específico, así que no siempre tenemos una solución
existente que podamos usar. Normalmente codificamos scripts Perl para
descartar soluciones rápidamente. Estos programas son muy específicos a
nuestro proceso de diseño o chip, así que no son buenos candidatos para
compartir como open source.


B<Algún módulo de CPAN favorito ??>


Ese sería el módulo SerialPort de Bill Birthisel's. Es el que nos permite
hablar con los dispositivos seriales, en Unix y Windows.


B<Qué usos de MisterHouse le sorprendieron ??>


Algunos ejemplos de uso: MisterCar, MisterBus, MisterAquarium,
MisterDoorRoom. Un grupo en el laboratorio Fermi lo usa como MisterLab,
controlando algunos de sus displays del cuarto de control y dando alertas
cuando sus monitores de anti-materia muestran problemas. Algo así como un
Scotty computarizado de Star Trek !


B<Recibió algún feedback de la industria (comentarios, propuestas de negocio,
etc.) ??>


No demasiado. Lo disfruto como un hobby, así que no tengo un interés en esto
cómo un negocio.


B<Tiene alguna experiencia, divertida o no, que tuvo mientras construía
MisterHouse y que quiera compartir ??>


Un momento de orgullo para los autores open source es cuando hacen su primer
anuncio público anunciando que su software está disponible. Cuando lo envié
a la lista comp.home.automation de UseNet, no revisé muy cuidadosamente los
resultados de mi chequeador de sintaxis, así que no noté que cambió
MisterHouse por mysterious. Mysterious House [N. del T.: "la casa
misteriosa"] no es lo que tenía en mente !


B<Algo más que quiera decirnos y no le preguntamos ??>


No se necesita una casa para usar MisterHouse. Tenemos personas usándolo en
departamentos, dormitorios, peceras, autos, y en laboratorios nacionales de
ciencia !



=head2 SudorNews

=head3 System Administrator Appreciation Day

Esta conmemoración se lleva a cabo el último día Viernes de Julio de cada
año (L<http://www.sysadminday.com/>), y tiene por objeto el recordar que
quienes mantienen funcionando nuestros sistemas al más mínimo detalle. A
todos gracias !!!


=head3 Búsqueda de DBA para PostgreSQL

Trabajo part time para una empresa reconocida de informática se necesita un
DBA PostgreSQL. Enviar currículum a José Dragone (josedragone@hotmail.com)


=head3 Editor de gráficos vectoriales con interfaz Perl

Inkscape (L<http://www.inkscape.org/>) es un editor que como novedad, y al
estilo de The Gimp, posee interfaz para ser accedido desde Perl, Ruby y
Python. Todo un ejemplo.


=head3 Mejores prácticas en Perl

Un libro que promete (L<http://www.oreilly.com/catalog/perlbp/>) escrito por el
ya conocido Damian Conway (oooh, un libro de Perl editado por O'Reilly que
no tiene un camello en la tapa !!!). A juzgar por el artículo "Ten Essential
Development Practices" (L<http://www.perl.com/pub/a/2005/07/14/bestpractices.html/>) 
pretende disponer una guía para mejorar nuestra codificación. Apto y aplicable no
sólo para Perl.


=head3 Learning Perl (4ta. Edición)

Salió la nueva edición del ya conocido "Llama book" (
L<http://www.oreilly.com/catalog/learnperl4/> ). Una joya renovada para
reflejar las versiones 5.8 de Perl. Para los que no pueden esperar, hay un
capítulo de ejemplo (
L<http://www.oreilly.com/catalog/learnperl4/chapter/ch11.pdf> )


=head3 Proyecto opensource de BBC 

La BBC (British Bradcasting Corporation) está haciendo disponible una
cantidad de código como open source (L<http://www.bbc.co.uk/opensource/>) bajo
una serie de conocidas licencias (GPL, LGPL, BSD, etc.). Como no podía estar
ausente nuestro amigo CPAN también hay disponibles módulos de Perl
(L<http://www.bbc.co.uk/opensource/projects/cpan/>).


=head3 Trabajador de Perl en juicio

Chip Salzenberg, pumpking para perl 5.004, tuvo problemas con su ex-
empleador y su casa fue cateada y todo su equipo informático incautado en
Abril. Para que puedan seguir toda esta problemática esta persona creo un
site, y de paso aprender los qué hacer y que no (L<http://geeksunite.net/>).


=head3 Parrot 0.2.2 "Geeksunite" Released

Parrot es la máquina virtual sobre la que correrá Perl 6
(L<http://www.parrotcode.org/>), y también servirá de host a otros lenguajes
como Ruby y Python. Se encuentra disponible la versión 0.2.2 "Geeksunite"
(ftp://ftp.cpan.org/pub/CPAN/authors/id/L/LT/LTOETSCH/parrot-0.2.2.tar.gz).


=head3 Ponie Snapshot 4 Released 

Ponie, destinado a ejecutar Perl 5 sobre Parrot, posee ya su cuarto snapshot
disponible (L<http://opensource.fotango.com/~nclark/ponie-4.tar.bz2> /
L<http://opensource.fotango.com/~nclark/ponie-4.tar.gz> ).


=head3 Pugs 6.2.8 y más ...

Para los que quieren experimentar con Perl 6 ya salió la nueva versión de la
implementación de Perl 6 sobre Haskell (L<http://pugscode.org/dist/Perl6-Pugs-6.2.8.tar.gz>).
También puede encontrarse un live CD para los que no quieren
instalarlo y sólo ver de qué se trata (L<http://linide.sf.net/pugs-livecd-6.2.8.iso>).

Principalmente esta versión es un punto de inflexión ya que en lugar de ser
una prueba conceptual del mismo está mudando su foco, tendiendo a ser una
suite de compilación para Perl 6.


=head3 Es Perl aún relevante ??

Esta vez es Tim O'Reilly quien toma la posta
(L<http://www.oreillynet.com/pub/a/oreilly/ask_tim/2004/perl_0707.html>) y si
bien Perl ha perdido parte de su popularidad hay dudas sobre si Perl 6
traerá nueva vida o no. Lo cierto es que nunca puede darse por descontado,
básicamente por el apoyo de la comunidad y que siempre Perl se caracterizó
por acercar ciertas implementaciones que en otros lenguajes parecían lejanas
o casi imposibles.


=head3 III Barcelona Perl Festival 

El 14 de Julio se realizó este festival
(L<http://barcelona.pm.org/events/festival3/index.html>) dedicado, esta vez, a
mod_perl 2.0. Stas Bekman fue el invitado de lujo.


=head3 5ta. Jornada Regionales de Soft Libre

A realizarse en Rosario entre los días 20 y 23 de Noviembre
(L<http://www.ant.org.ar/jornadas/html>). De entrada libre y gratuita, se hará
en las instalaciones del centro ferial más importante de la ciudad, y se
espera una gran afluencia de público.


=head3 Maypole gana el premio Linux Journal Editor's Choice Award

Maypole (L<http://maypole.perl.org/>) es un framework hecho en Perl para
aplicaciones web orientadas al modelo MVC (Model-View-Controller). Diseñado
para minimizar los requerimientos de codificación, ha ganado este premio de
la conocida Linux Journal (L<http://www.linuxjournal.com/>).


=head3 Ten Roses busca cubrir posiciones

Estudiantes o graduados recientemente de las siguientes carreras:

=over 2

=item * - Ingeniería de Sistemas

=item * - Licenciatura en Sistemas

=item * - Ciencias de la Computación.

=back

Lugar de trabajo : zona de Tribunales, Capital Federal.

Se ofrece trabajo con continuidad y posibilidades ciertas de crecimiento.

Se valora la capacidad de investigar e incorporar nuevas tecnologías.

Interesados enviar currículum vitae a la brevedad a hr@tenroses.com.ar ,
indicando como referente a Walter Lamagna y la referencia del puesto a
cubrir :


Ref: Java Developer Junior

Excluyente:

Conocimientos de Java u otro lenguaje orientado a objetos

Conocimientos básicos en SQL


Preferente:

Conocimientos de idioma inglés técnico

Conocimientos de HTML


Ref: Java Developer

Excluyente:

Experiencia de 2 años al menos en desarrollo de aplicaciones Web, en

lenguaje Java o C++.

Conocimientos de SQL


Preferente:

Conocimientos de XML/XSL

Conocimientos de idioma inglés técnico

Conocimientos de GUI en Java (AWT/SWING/Applets )


Ref: Web Developer

Excluyente:

Experiencia en HTML, CSS, Javascript.

Conocimientos de lenguajes de HTML embebido: JSP, PHP, ASP


Preferente:

Conocimientos de XML/XSL

Conocimientos de GUI en Java (AWT/SWING/Applets )

Conocimientos de idioma ingles técnico (lecto escritura)




=head2 Referencias (Mordiditas de aquí y de allá)

realizado por Víctor A. Rodríguez


=head3 Introducción

Una vez más frente a la hoja en blanco me invade esa rara sensación, ese
miedo de no saber dónde poner el pie para dar el próximo paso y eso me
recuerda a cuando descubrí las referencias, y por primera vez sentí esa
sensación de no saber que había detrás de todo ese manejo que, en cierta
forma, simulaba a los punteros. La verdad es que no la sentí cuando vi y usé
punteros en C por primera vez, porque en realidad está más ligado al hecho
físico de la ubicación de una variable en una porción de memoria, y en Perl
no es sólo eso (vamos a verlo en la medida que avancemos e investiguemos a
las referencias).


Para este artículo es necesario conocer qué son las referencias y leer los
párrafos de perldoc perlref y perldoc perlreftut citados en cada una de las
partes de esta sección.


=head3 El problema y la receta

Esta vez no hay problema y receta, simplemente curiosidad. O mejor digámoslo
así el problema era tratar de descubrir aspectos distintos de las
referencias, y la receta era leer documentación pertinente :) y dejarse
llevar por la imaginación. Lo que van a leer es el resultado de esta
experiencia. Juzguen por ustedes mismos.

=head3 La explicación

Que explicación dar a la vida o al arte, simplemente son manifestaciones y
las disfrutamos como tales. Se pueden llegar a comprender, pero lo
importante es poder disfrutarlas. Lo mismo va con esta parte de la sección,
porque algunas de las cosas simplemente se me ocurrieron y, en general, no
funcionaron pero lo bueno es que sirvieron para conocer un poco más y
perderle un poco de miedo a las referencias.


=head3 Una referencia es un escalar, pero un escalar no es una referencia

Según reza la biblia de todas nuestras desdichas ("El nuevo testamento"
a.k.a. perldoc perlreftut) :


"A reference is a scalar value that refers to an entire array or an entire
hash (or to just about anything else)".


Bravo !! entonces podemos manejar una referencia como un escalar y
convertirlo en una referencia a lo que se nos de la gana. Puntualizando vamos
a tratar de convertir una referencia a un hash en una referencia a un array
(o al revés).


Si generamos una referencia, entonces en realidad estamos generando un
escalar (de hecho lo almacenamos en uno) entonces podemos manipularlo como
tal. Veamos el siguiente código :



 use warnings;
 use strict;
 
 my @data = qw/Nombre Victor Edad 39/;
 my $refArray = \@data;
 
 print "Segundo elemento : " . $refArray->[1] . "\n";
 print $refArray . "\n";]'
 
Esto nos da la siguiente salida :


 Segundo elemento : Victor
 ARRAY(0x809f18)

Lo que nos muestra lo que ya sabíamos, pero que además (esto está hecho a
propósito) el array tiene una cierta forma de hash (las claves podrían ser
'Nombre' y 'Edad' y sus contenidos Victor y 39), con lo que podemos copiar
el array sobre un hash y usarlo como tal agregando el siguiente código al
anterior :


 my %hash = @data;
 my $refHash = \%hash;
 
 print "Nombre : " . $refHash->{'Nombre'} . "\n";
 print $refHash . "\n";

nos da a la salida :


 Segundo elemento : Victor
 ARRAY(0x809f18)
 Nombre : Victor
 HASH(0x80f3d4)

El problema con este método de convertir un array en un hash es que hay que
copiar todo el contenido de uno en el otro, y en caso de estructuras grandes
esto se convierte en un problema de performance, ya sea por la memoria
duplicada o por el tiempo necesario para hacer la copia (o por ambos en el
peor de los casos), así que trataremos de acceder el array directamente como
si fuera un hash :


 use warnings;
 use strict;
 
 my @data = qw/Nombre Victor Edad 39/;
 my $refArray = \@data;
 
 print "Nombre (como array): " . $refArray->{'Nombre'} . "\n";

lo que nos da como salida :


 Can't coerce array into hash at test01.pl line 7.

Lo cual suena lógico, ya que si el tipo de referencia es a un array y lo
queremos acceder como hash, el mecanismo de acceso nos lo hace notar. Y
ahora el cuarto paso (y definitivo) es que si miramos a ambas referencias
vemos que están compuestas por un indicativo del tipo de referencia destino
(HASH o ARRAY) seguido de un número que es la dirección en memoria que tiene
el mismo, con lo cual si hacemos caso que una referencia en realidad es un
escalar y lo manejamos como tal, podremos manipular esa referencia (como un
escalar) para convertirlo de ARRAY a HASH :


 use warnings;
 use strict;
 
 my @data = qw/Nombre Victor Edad 39/;
 my $refArray = \@data;
 
 print $refArray . "\n";
 $refArray =~ s/ARRAY/HASH/;
 print $refArray . "\n"
 print "Nombre (como array): " . $refArray->{'Nombre'} . "\n";
 
lo que nos da como salida :


 ARRAY(0x809f18)
 HASH(0x809f18)
 Can't use string ("HASH(0x809f18)") as a HASH ref while "strict refs" in use at test01.pl line 10.

Cómo ?? qué es esta rebelión ?? Acaso las referencias no son un escalar que
podemos manejar como escalares ?? Bueno, parece que no es así porque luego
de manejarla como un string y querer volver a usarla como una referencia,
entonces nos dice que no puede usar un string como referencia, con lo cual
parece haber una cierta conversión implícita y no especificada.


Para ayudarnos a ver un poco dentro de los distintos tipos de datos, vamos a
recurrir a nuestro viejo amigo CPAN. Hay un módulo en particular que nos
puede ayudar y se llama Devel::Peek. Básicamente lo que vamos a hacer es
mirar dentro de $refArray antes y después de la transformación :


 use warnings;
 use strict;
 use Devel::Peek 'Dump';
 
 my @data = qw/Nombre Victor Edad 39/;
 my $refArray = \@data;
 
 Dump $refArray;
 $refArray =~ s/ARRAY/HASH/;
 print "-" x 20
 Dump $refArray;
 print "-" x 20
 print $refArray;
 
que nos da como salida :

 
 SV = RV(0x80e240) at 0x809f90
   REFCNT = 1
   FLAGS = (PADBUSY,PADMY,ROK)
   RV = 0x809f18
   SV = PVAV(0x80263c) at 0x809f18
     REFCNT = 2
     FLAGS = (PADBUSY,PADMY)
     IV = 0
     NV = 0
     ARRAY = 0x1019a0
     FILL = 3
     MAX = 3
     ARYLEN = 0x0
     FLAGS = (REAL)
     Elt No. 0
     SV = PV(0x801460) at 0x801180
        REFCNT = 1
        FLAGS = (POK,pPOK)
        PV = 0x100ca0 "Nombre"\0
        CUR = 6
        LEN = 7
     Elt No. 1
     SV = PV(0x801484) at 0x801234
        REFCNT = 1
        FLAGS = (POK,pPOK)
        PV = 0x101bc0 "Victor"\0
        CUR = 6
        LEN = 7
     Elt No. 2
     SV = PV(0x801508) at 0x801288
        REFCNT = 1
        FLAGS = (POK,pPOK)
        PV = 0x105160 "Edad"\0
        CUR = 4
        LEN = 5
     Elt No. 3
     SV = PV(0x801448) at 0x8012b8
        REFCNT = 1
        FLAGS = (POK,pPOK)
        PV = 0x105170 "39"\0
        CUR = 2
        LEN = 3
 --------------------
 SV = PVIV(0x801820) at 0x809f90
    REFCNT = 1
    FLAGS = (PADBUSY,PADMY,POK,OOK,pPOK)
    IV = 1 (OFFSET)
    PV = 0x1050f1 ( "A" . ) "HASH(0x809f18)"\0
    CUR = 14
    LEN = 15
 --------------------
 HASH(0x809f18)

Pero si está clarísimo , no ?? Bueno, para mi tampoco así que empecemos a
desenmarañarlo. En principio las dos son SV (primera línea de ambas) lo que
nos indica que son escalares (nada nuevo), en tanto que antes del cambio se
trata de un array (ARRAY = 0x1019a0) compuesto de 4 elementos (MAX = 3) y
que nos son mostrados como Elt. No. del 0 al 3, y después del cambio se
convirtió en un escalar hecho y derecho sin nada de referencias (el flag POK
nos indica que es un string), además de poder ver el contenido en PV.
Curiosamente van a ver que hay una "A" delante del HASH (que no es mostrada
al hacer el print) y que es la que corresponde al texto "ARRAY" que existía
antes del reemplazo. La leyenda OFFSET en IV nos indica que en realidad hay
que leer el contenido a partir del primer caracter (o byte ??).


Resultado, si bien las referencias se comportan como escalares cuando las
accedemos en ese contexto, pierden su propiedad de referencias y se
transforman en un simple escalar cuando las modificamos con herramientas
para este tipo de datos. Cuando las escribimos con herramientas que denotan
referencias, entonces mantienen su esencia.


Un buen ejemplo de este comportamiento un tanto esquizoide se puede ver en
Object::MultiType, donde según el contexto algo puede ser visto como un
array, hash, escalar, código o un glob, pero lo interesante es que no son
todas distintas vistas de un único elemento (u objeto) sino que según se lo
invoque el mismo es equivalente a distintos tipos de variables.



=head3 La caja que todo lo esconde

Muchas veces estamos acostumbrados a que cuando necesitamos usar cierto
paquete de software (library, server, etc.), y a través de la disponibilidad
del código, nos es posible descubrir el uso de ciertas variables o de
ciertas rutinas del código de una forma no descripta por la documentación, e
incluso a veces no pensada. En particular uno de los puntos fuertes del open
source puede hacer que a la hora de ser elegido, y manejado de esta forma,
se convierta en una debilidad. Por qué ?? básicamente porque si bien esta
forma de trabajo nos deja sacar una ventaja, también nos genera un problema
al momento de hacer un cambio de versión (upgrade) del paquete de software,
porque es posible que esas funcionalidades ocultas (que no son otra cosa que
nuestros amados hacks) hayan desaparecido. Después de todo no hay nada dicho
en la documentación sobre su existencia, y por lo tanto no necesariamente
uno puede pensar en que van a seguir siendo mantenidas ad infinitum (si no
está estipulado en el contrato, entonces no se puede reclamar).


Tomemos un ejemplo simple para ilustrar este problema. Supongamos que hay un
módulo el cual deseamos sea usada a través de un API (una serie de reglas),
en el que se generan ciertos datos y estos son accesibles a través de
ciertas subs o funciones.


Supongamos que realizamos un software para su uso en seguridad, donde se
almacenan datos de usuario (en particular user y password) de tal forma que
sólo se pueda obtener el nombre del usuario pero no su password. Una forma
de implementación sería a través de un package con los datos puestos como
privados del mismo package :


 package myData_0;
 
 use Exporter;
 @EXPORT = qw(getUser);
 @ISA = qw(Exporter);
 
 my $data = { 'user' => 'bit-man',
              'password' => 'chupitanga2005' }; 
 
 sub getUser() {
     return $data->{'user'};
 }
 
 1;

se generan una sub llamadas y getUser() para que esta pueda acceder al
nombre de usuario. Un ejemplo de uso sería :



 use warnings;
 use strict;
 
 use myData_0;
 
 print "El usuario es : " . getUser() . "\n";

Ahora, sabiendo que los datos se almacenan en un hash referenciado por $data
podríamos intentar acceder al dato 'password' para poder, al menos, leerlo :


 use warnings;
 use strict;
 
 use myData_0;
 
 print "La password es : " . $myData_0::data->{'password'} . "\n";
 
con lo que obtenemos :


 Name "myData_0::data" used only once: possible typo at test.Data_0.pl line 6.
 Use of uninitialized value in concatenation (.) or string at test.Data_0.pl line 6.
 La password es : 
 
Como era previsible, al ser $data un escalar válido dentro del scope del
package myData_0, entonces los datos no están disponibles. El problema que
tiene esta implementación es que si queremos tener más de un juego de datos,
por ejemplo porque se trata de parte del código de un daemon que atiende
varios requerimientos simultáneos, entonces necesitamos poder hacer que cada
uno tenga su juego de datos para, por ejemplo, cambiar la password. En este
caso deberíamos generar un juego de datos para cada nueva invocación que se
haga, pero para evitar un acceso directo a los datos (como en el caso
anterior) mantendremos el mismo hash dentro del scope del package, pero por
cada nuevo juego de datos entregaremos un nuevo identificador (o index) para
ubicar los mismos. Un código que podría implementar sería :


 package myData_2;
 
 use Exporter;
 @EXPORT = qw(new getUser setPasswd);
 @ISA = qw(Exporter);
 
 my $data;
 
 my $nextInstance = 1;
 
 sub new {
     my $index = $nextInstance++;
 
     my $access = { 'index' => $index };
     ## No se entrega una referencia a los datos sino un identificador
 
     ## ... y un nuevo juego de datos por cada invocación de new()
     $data->{ $index } = { 'user' => 'bit-man' . $index,
                           'password' => 'chupitanga2005' };
 
     return $access;
 };
 
 sub getUser($) {
     my $access = shift;
     my $index = $access->{'index'};
 
     return $data->{ $index }->{'user'};
 };
 
 sub setPasswd($$$) {
     my $access = shift;
     my $oldPasswd = shift;
     my $newPasswd = shift;
     my $index = $access->{'index'};
 
     return 1
        if ( $data->{ $index }->{'password'} ne $oldPasswd );
 
        $data->{ $index }->{'password'} = $newPasswd;
        return 0;
 }
 
 1;

Como vemos, este package me permite ver el usuario (ahora se genera uno
distinto por cada nuevo paquete de datos) y cambiar la password siempre y
cuando conozca la password anterior :


 use warnings;
 use strict;
 
 use myData_2;
 
 print "------ Generación de datos -----\n";
 my $data = new();
 print "Primer user : " . getUser($data) . "\n";
 my $data2 = new();
 print "Segundo user : " . getUser($data2) . "\n";
 
 print "------ Cambio de password -----\n";
 
 my $error = setPasswd( $data,
                        'chupitanga2005', ## password vieja
                        'mypasswordeslargaperomala');
 die ("No puedo cambiar la password")
    if $error;
 
 
 $error = setPasswd( $data2,
                    'chupitanga2005', ## password vieja
                    'mypasswordeslargaperomala');
 die ("ERROR : No puedo cambiar la password (1) !!!!!!")
    if $error;
 
 $error = setPasswd( $data2,
                    'mypasswordeslargaperomala', ## password vieja
                    'nuevapasswordJA');
 die ("ERROR : No puedo cambiar la password (2) !!!!!!")
    if $error;
 
 print "OK !!!\n";
 
Simplemente crea dos juegos de datos, muestra los nombres de usuarios
generados (para ver la independencia de los datos) y luego cambio la
password de ambos juegos. Si se genera algún error en esta segunda fase
mostraría que hay algo que no funciona en la independencia de datos, pero no
es así. La ejecución arroja el siguiente resultado :


 ------ Generación de datos -----
 Primer user : bit-man1
 Segundo user : bit-man2
 ------ Cambio de password -----
 OK !!!

El inconveniente que tiene este sistema es que para acceder al juego de
datos solicitado necesitamos decirle a cada una de las subs el indicador
(index) propio del juego de datos, que se encuentra dentro del hash
reference devuelto por new(), pasando esta referencia a cada una de las subs
como primer parámetro. Esto nos genera un problema, y es que sabemos que el
index es un número secuencial que debemos pasárselo a cada sub para que esta
opere sobre el mismo, con lo cual en algún momento tenemos el control del
mismo.


Supongamos que administramos un equipo con un sistema de usuarios generados
con este package y necesitamos ver qué usuarios poseen logon en determinado
momento. Consultamos la documentación y vemos que no está establecida, así
que hacemos lo siguiente : analizamos el código, generamos nuestro propio
usuario (digamos que nos genera un index = 100) y a partir de aquí
comenzamos a variarlo desde 1 hasta 100 invocando la sub getUser(). Manos a
la obra con nuestro hack !!!


Simplemente agreguemos estas líneas a nuestro código anterior :


 my $data3 = new();
 
 for my $index ( 1 .. $data3->{'index'} ) {
     my $testData;
     $testData->{'index'} = $index;
     print "Juego de datos '$index', usuario "
         . getUser( $testData ) . "\n"
 };

obteniendo esta salida adicional :


 Juego de datos '1', usuario bit-man1
 Juego de datos '2', usuario bit-man2
 Juego de datos '3', usuario bit-man3

En este caso sólo podemos obtener el usuario, pero cualquier datos que pueda
ser accedido a través de las subs está accesible para el resto de los
usuarios. Entonces, cómo evitar este uso ?? Una referencia cuasi
infranqueable es la que se hace a través del código. En estas simplemente se
nos da una referencia a la que podemos pasarle parámetros y ejecutará el
código pre-establecido sin que podamos cambiarlo ni acceder a sus detalles
más íntimos.


Básicamente cuando usamos una sub (ya sea de un package o dentro del
programa principal, como en el caso anterior) estamos usando una especie de
referencia a un código, tanto que getUser() y new() son un excelente ejemplo
de esto, con lo que en principio no se ve que la solución pase por este
lado. Pero que tal si, en lugar de generar una sub con código fijo, hacemos
una sub con un código distinto para cada invocación y que además tuviera
embebido el index de tal forma que no pudiera cambiarse.


Presten atención a los siguientes puntos por demás interesantes :


=over 2

=item * - vamos a hacer que las subs generadas sean anónimas, a través de sub {}, y
no accesibles directamente sino a través del mecanismo de hash que se usó
para index

=item * - sólo vamos a exportar new, ya que el resto de las subs serán anónimas y
visibles sólo desde el package

=item * - las subs que implementan el código quedan sin modificación, y las subs
anónimas actúan como wrappers de estas

=back



 package myData_3;
 
 use Exporter;
 @EXPORT = qw(new);
 @ISA = qw(Exporter);
 
 my $data;
 
 my $nextInstance = 1;
 
 
 my $getUser = sub {
     my $index = shift;
 
     return $data->{ $index }->{'user'};
 };
 
 
 my $setPasswd = sub {
     my $index = shift;
     my $oldPasswd = shift;
     my $newPasswd = shift;
 
     return 1
        if ( $data->{ $index }->{'password'} ne $oldPasswd );
 
        $data->{ $index }->{'password'} = $newPasswd;
        return 0;
 };
 
 
 sub new {
     my $index = $nextInstance++;
 
     my $access = { 'getUser' => sub { $getUser->( $index ) },
                    'setPasswd' => sub { $setPasswd->($index, $_[0], $_[1]) }
                  };
                  ## Ya no se entrega una referencia a los datos
                  ## sino un identificador embebido en el código
                  ## y no modificable (bueno.. es una forma de decir)
 
     ## un nuevo juego de datos por cada invocación de new()
     $data->{ $index } = { 'user' => 'bit-man' . $index,
                           'password' => 'chupitanga2005' };
 
     return $access;
 };
 
 1;
 
La forma de uso de este package es similar al anterior, cambiando los
nombres de las subs por las correspondientes claves de los hashes :

 
 use warnings;
 use strict;
 
 use myData_3;
 
 print "------ Generación de datos -----\n";
 my $data = new();
 print "Primer user : " . $data->{'getUser'}() . "\n";
 my $data2 = new();
 print "Segundo user : " . $data2->{'getUser'}() . "\n";
 
 print "------ Cambio de password -----\n";
 
 my $error = $data->{'setPasswd'}->( 'chupitanga2005', ## password vieja
                                     'mypasswordeslargaperomala');
 die ("No puedo cambiar la password")
    if $error;
 
 
 $error = $data2->{'setPasswd'}( 'chupitanga2005', ## password vieja
                                 'mypasswordeslargaperomala');
 die ("ERROR : No puedo cambiar la password (1) !!!!!!")
    if $error;
 
 $error = $data2->{'setPasswd'}( 'mypasswordeslargaperomala', ## password vieja
                                 'nuevapasswordJA');
 die ("ERROR : No puedo cambiar la password (2) !!!!!!")
    if $error;
 
 print "OK !!!\n";

dándonos su ejecución la siguiente salida :


 ------ Generación de datos -----
 Primer user : bit-man1
 Segundo user : bit-man2
 ------ Cambio de password -----
 OK !!!

=head3 Una mirada más allá

Como ven el uso de referencias deja lugar a muchas implementaciones, y una
de las posibles es la de objetos. Sin entrar en detalles uno de los temas
que se persiguen con esta tecnología es el que un API/paquete/library/o-
como-se-llame sea usada sólo de la forma especificada, exponiendo una
interfaz y sin posibilidad de abuso de los elementos internos. Por ejemplo
en nuestro caso debimos implementar las subs internas como una referencia de
acceso interno sólo al package para evitar este tipo de accesos laterales
"non sanctos"


=head3 Infografía

=over 2

=item * - Perl builtin functions
(L<http://search.cpan.org/~nwclark/perl/pod/perlfunc.pod>)

=item * - Perl references and nested data structures
(L<http://search.cpan.org/~nwclark/perl/pod/perlref.pod>)

=item * - Mark's very short tutorial about references
(L<http://search.cpan.org/~nwclark/perl/pod/perlreftut.pod>)

=item * - Object::MultiType - Perl Objects as Hash, Array, Scalar, Code and Glob at
the same time (L<http://search.cpan.org/~gmpassos/Object-MultiType-0.05/MultiType.pm>)

=back



=head2 POC (peace of code)

por Andrés Kievsky (andres.kievsky@disenoporteno.com)


El desafío Perl del mes!


 #!/usr/bin/perl 
 
 use strict; 
 use warnings; 
 
 my $suma;
 <solución>
 
 $suma->{1} = 31; 
 $suma->[3] = 11;
 print $suma->()."\n";


Agregar una línea de código al programa anterior, de forma tal que el print
imprima la suma de los dos números. En este caso, la salida sería 42 (es
decir, 31+11) pero tiene que funcionar para cualquier número que uno ponga
en $suma->{1} y $suma->[3] (incluso si uno repite las últimas 3 líneas
varias veces) .


La línea tiene las siguientes restricciones:


=over 2

=item * - no se puede utilizar bless ni tie ni puede ser un objeto

=item * - no se pueden usar pseudohashes

=item * - no puede haber más de un ; en la línea

=item * - la solución debe tener 35 caracteres o menos

=item * - no debe generar warnings ni errores, usando siempre "use warnings" y "use
strict"

=item * - no se puede agregar más código que el de esa línea.

=item * - no se pueden usar módulos de ningún tipo

=back


Está probado en Perl 5.8.0 y 5.8.5.


La solución? En el próximo número :)

=cut

