=pod

=head1 CaFe Perl v0.1 -
Periódico de la Comunidad Perl de Capital Federal

=head2 Editorial

Un nuevo número, nuevo formato y nuevo contenido. Un nuevo número gracias a los
comentarios que me hicieron llegar, un nuevo formato gracias a Pablo Daniel Cano
que fue el primero en percibir la nueva publicación y sugerir que POD sea "EL"
formato, y nuevo contenido gracias a Guillaume Cottenceau mayormente.

Hablando de nuevo contenido hay algo que no estoy teniendo mucho y es feedback
de la publicación. Si bien hubo comentarios, en realidad no estoy teniendo una
sensación de la aceptación (positiva o negativa) de CaFe Perl. Para esto
seguramente voy a lanzar un pequeño cuestionario durante este mes donde van a
poder enviar en forma anónima o personal sus pareceres, sugerencias o lo que se
les ocurra que pueda contribuir a que todos esperemos levantarnos el primer día
de cada mes para abrir el correo electrónico y ver, en nuestro Inbox, que llegó
el nuevo número de CaFe Perl.

Y hablando de contribuir, hay algo que se ve por la lista, y es que hay
preguntas sobre temas que están muy relacionados con resolver problemas
puntuales de una implementación, y son esas cosas que no siempre se encuentran
en los libro y los tutoriales. A ver si aclaro un poco. Si alguien quiere saber
como abrir un archivo en general preguntar a la lista como hacerlo (para tener
un primer pantallazo y un pedazo de código para empezar a probar) y cuando son
necesarios más detalles hay un montón de documentación en la distribución de
Perl y en tutoriales sobre cómo hacerlo ... el problema es I<esa vuelta de
rosca> adicional que hay que darle para hacer lo que uno quiere. Y es así donde
estamos solos frente al editor de textos. Bueno esto es donde me parece que,
como comunidad, podemos sacarle jugo ya que nuestras experiencias sobre las
dificultades que tuvimos que enfrentar y cómo las solucionamos son únicas. Creo
una buena demostración son las preguntas sobre I<cómo hacer en Perl para verificar
si un archivo se encuentra en uso> o I<cómo darle solamente permiso de lectura a
una planilla de cálculo> !!!

Bueno gente, ya ven que la cosa está en marcha, va tomando envión ... ahora sólo
falta que la dirijamos hacia donde nos gustaría que esté.

Hasta la próxima taza de CaFe Perl !!!!

=head2 Actividad de la lista

Bueno bueno, este mes la cosa estuvo bastante movida en la lista. Hubo mejores
ánimos de preguntar, de responder y participar.

=over 1

=item * Primer meeting

A juzgar por los comentarios de la lista y las fotos, parece ser que hubo mucha
alegría, diversión y cerveza.

L<http://mail.pm.org/mailman/private/cafe-pm/2005-April/000090.html> |
L<http://mail.pm.org/mailman/private/cafe-pm/2005-April/000103.html> |
Fotos : L<http://cafe.pm.org/reuniones/archivo/2005/04/07/>

=item * Mirá que loop ?

Y si, un loop, un par de cambios y unas comillas pueden hacer maravillas en una
sola línea.

L<http://mail.pm.org/mailman/private/cafe-pm/2005-April/000076.html>

=item * Primera lección

Hay gente que hace preguntas raras ... y recibe respuestas !!!

L<http://mail.pm.org/mailman/private/cafe-pm/2005-April/000091.html>

=item * Performance

Dudas sobre qué es más rápido ?? No sabés que estilo de un pedazo de código
puede enfrentar mejor las exigencias ?? Simple, decile a Perl que te diga !!

L<http://mail.pm.org/mailman/private/cafe-pm/2005-April/000129.html>

=item * El rinconcito de la caridad

Hay quienes tenemos que trabajar con esto, y nos la rebuscamos. Si tenés una duda
con ActivePerl, ya sabés donde buscar.

L<http://mail.pm.org/mailman/private/cafe-pm/2005-April/000130.html>

=item * Planillas y algo más

Todos los días se aprende algo nuevo, y si es de cross-platform mucho mejor.

L<http://mail.pm.org/mailman/private/cafe-pm/2005-April/000144.html>

=back

=head2 PERLitas

B<Frozen Bubble> (L<http://www.frozen-bubble.org/>) es la recreación de un antiguo
juego de DOS, jugado innumerables veces por B<Guillaume Cottenceau>,
(L<http://zarb.org/~gc/>) pero no lo podía usar en su máquina Linux favorita ...
así que inspirado tomo el reto y las herramientas que tenía a mano. Y adivinen
qué : una de esas herramientas es Perl !!!

Antes de comenzar, quiero dar un enorme agradecimiento a Guillaume por el tiempo
dedicado a responder las preguntas de esta entrevista.

B<Por favor, haga una descripción de Ud. mismo en unas pocas líneas>

Tengo 27 años, Francés, y vivo en Suiza porque me uní a una chica Suiza. Soy
Ingeniero en Ciencias de la Computación trabajando en desarrollos con Java para
vivir. Trabajé en Mandrakesoft (eeeeh, Mandriva ;p) durante 4 años, y ahí es donde
aprendí Perl. Amo Linux y la programación.

B<Cuál fue la motivación para hacer B<Frozen Bubble>, y por qué Perl fue elegido
como el lenguaje de programación principal ??>

Mi interés por el tiempo-real y los gráficos (yo era parte de un
L<demogroup|/item_demogroup>
cuando era joven) y Perl me hizo descubrir Perl-SDL. Estaba deslumbrado que
alguien considerara escribir un juego de tiempo real en Perl, y traté de
experimentar con esta mezcla. Entonces intenté duplicar un juego que jugué en
DOS, que no estaba en Linux. Por suerte, yo conocía un artista gráfico y un
músico, ambos muy capaces ... el resto es historia :)

B<Qué puntos fuertes encontró en Perl que lo ayudaron a desarrollar este juego
?? Y las debilidades ??>

Perl es :

=over 1

=item * muy expresivo (se puede hacer en una línea lo que se hace en 10 líneas de C(

=item * estilo funcional amigable (se puede hacer fácilmente ``map {} grep {} @a'')

=item * tiene conversión de tipos implícita y una vivacidad que reduce el código

=back

Pero todo esto llevan a un programa muy denso que puede ser duro de leer unos
meses después.

B<Si eligiera hacer B<Frozen Bubble> desde el principio, que cosas no repetiría ??
Alguna sugerencia para los futuros diseñadores !! :)>

Realmente, en un principio no pensé que iba a soportar el juego en red, y ahora
que estoy tratando de agregarlo estoy sufriendo por esto, porque el código
actual no es lo suficientemente modular.

B<Cada lenguaje, tecnología o lo que sea tiene un lugar donde se desempeña mejor
: las Macs entre la gente de arte y hackers, Linux para los más técnicos, etc.
Cuál cree que es el mejor lugar para Perl. Se que es un buen lenguaje para unir
diferentes piezas de código, y por eso es llamado el L<Internet Duct Tape|/item_duct_tape> >

Básicamente, creo que la reputación de Perl es errónea. Se ve como una
herramienta, algo para hacer "scripts", y no "programas". Así se usa comúnmente
para procesamiento de strings basados en expresiones regulares (regexp), o CGI.
Es una lástima ya que tiene características muy avanzadas que muchos lenguajes
"serios" carecen : objetos con herencia múltiple y destructores, funciones como
valores de primera clase, closures verdaderos (ni Python tiene esto), sólo para
nombrar algunos. Así que, en mi opinión encaja para la mayoría de los programas.
El problema principal que veo con grandes programas es la falta de pruebas en
tiempo de compilación, pero esto también vale para todos sus competidores.

B<En qué partes del código de B<Frozen Bubble> le diría al programador novato de
Perl que mire, para tener una experiencia de aprendizaje placentera ??>

Debo decir que no es una buena idea para un programador novato de Perl tratar de
aprender del código. Lo escribí cuando tenía un buen conocimiento del lenguaje, y
el hábito de hacer un código denso y funcional. Es muy  eficiente (tiene sólo
2000 líneas) pero el inconveniente de que no es fácil de leer para los que
recién comienzan.

B<Que le agregaría a B<Frozen Bubble> ??>

La gente me ha estado preguntando por el soporte en red durante mucho tiempo, y
lo codifiqué en el 2004. Desgraciadamente aún hay pequeños errores de sincro que
san difíciles de encontrar y corregir. Comúnmente cuando no disfruto de
programar en casa, temporalmente lo dejo, porque creo que la diversión es una
fase crucial. Actualmente trabajo en otros proyectos, y espero que la motivación
regrese y eventualmente termine de hacerlo. También tengo el problema de forzar
al artista gráfico a hacer cosas nuevas, y él también tiene problemas de
motivación.

B<Planea agregar compatibilidad con Perl-SDL 2.x ?>

Sí, el próximo release (pero no puedo decir cuando será lanzado) usará la última
versión "estable" de perl-sdl. Podría ser incompatible con perl-sdl 1.x.

B<Cuáles son su módulos favoritos de CPAN ?>

No uso CPAN demasiado. Uso Mandrake y usualmente están todo los módulos que
necesito. Y si no están, hago el paquete..

B<Planea hacer otra "next big thing"en Perl ??>

Hum, no en el futuro cercano. Soy una persona de programación y me gusta
explorar distintas cosas. Ahora estoy trabajando en una L<"cosa mediana"|/item_chiste> en
Ruby, y estuve trabajando en otra "cosa mediana"en Java el año pasado.
Idealmente, me gustaría trabajar en otra "cosa mediana" en OCaml.

Y tal ves un día intente trabajar en mi proyecto secreto L<ser el rey del mundo|/item_rule>.
Básicamente es una mezcla de Starcraft, Civilization y SimCity. Tuve
algunas ideas pero paré bastante temprano. Tal vez, algún día ...

B<Alguna experiencia (graciosa o no tanto) que tuvo mientras hacía B<Frozen Bubble> ??>

Ya hice "debugging" del modo en dos jugadores con un colega, y después de un
tiempo cuando le ganaba una y otra vez el pensó que el jugador "de la
izquierda" resultaba favorecido. El verdadero problema es que el tiene muchos
más músculos que yo, y no le gusta mucho perder ...

=over 1

=item demogroup

grupo de personas que se dedican a hacer prototipos (en particular
Guillaume se refiere a grupos de programación) donde se incluyen programadores,
músicos, artistas de arte gráfica, etc.

=item duct tape

la "Duct Tape"es esa cinta resistente de color aluminio. Si quieren ver
una página graciosa sobre esto, vayan a http://www.octanecreative.com/ducttape/

=item chiste

chiste a propósito de "next big thing"

=item rule

"rule de world", algo así como regir o regular el mundo, que es (en
cierta forma) ser el rey del mundo

=back

=head2 Sudor News

=over 1

=item * Operador/a Técnico/a Linux (4-Abr)

Se busca integrar nuevas personas al equipo técnico de ELSERVER.COM.
Requisitos: edad entre 18 y 30 años, conocimientos sobre Linux, idea sobre
administración de servidores, idea sobre hardware, idea sobre programación
(preferentemente C, Perl, PHP, ASP, Shell, awk, sed, etc).

L<http://www.computrabajo.com.ar/bt-ofrd-elserver-0.htm?BqdPalabras=perl>

=item * DBA Oracle Ssr (22-Abr)

Requisitos: Experiencia mínima de 1 año en DBA. Sólidos conocimientos de DBA Oracle.
Administración Unix/Linux. Tuning de aplicaciones. Conocimientos de Shell script,
Perl, Awk. Requisitos deseables: Programación JAVA. Entornos J2EE/Oracle 10g.
Funciones del puesto: Administrar infraestructura de Base de datos y Unix. Dar
el soporte de base de datos y Unix a los nuevos desarrollos y proyectos existentes,
colaborando con las áreas de Sistemas Aplicativos.

L<http://www.computrabajo.com.ar/bt-ofrd-solcito-221616.htm?BqdPalabras=perl>

=item * Administrador UNIX/WIN y Soporte en inglés (22-Abr)

Requisitos excluyentes: Conocimiento y experiencia en sistemas Unix (LINUX, BSD,
SOLARIS), Sistemas Windows (NT, 2000, 2003), Servidores de Internet (HTTP, IMAP,
POP3), programación en algún lenguaje de scripting (Shell Script, perl o PHP).
Experiencia no menor a dos años con UNIX. Disponibilidad para viajar. Nivel de
inglés avanzado para soporte telefónico y vía e-mail.

L<http://www.computrabajo.com.ar/bt-ofrd-solcito-92340.htm?BqdPalabras=perl>

=item * Búsqueda de Programadores (22-Abr)

Se buscan Programadores en cualquiera de todos los lenguajes (.NET -VISUAL,ASP,
HTML,SQL-Perl,Visual 6,C+,Delphi,ABAP,etc)

L<http://www.computrabajo.com.ar/bt-ofrd-cosmantenimiento-4104.htm?BqdPalabras=perl>

=item * Sysop Linux (11-Abr)

Operating System: Unix/Linux, Windows ;Database: MySQL/PostgreSQL; Firewall:
iptable; Programming: Perl, PHP, shell scripting ; Language: English ;
Knowledge of Tomcat and AFS appreciated.

L<http://www.computrabajo.com.ar/bt-ofrd-guidoten-18468.htm?BqdPalabras=perl>

=item * Analista Programador Perl (8-Abr)

Orientamos nuestra búsqueda a un Analista Programador Perl, para realizar tareas
de resolución y seguimiento de incidentes y programación. Deberá poseer
conocimientos básicos de Unix/Linux y Windows. Se valorarán conocimientos de
Java y C. Excelente nivel de expresión y muy buena presencia.

L<http://www.computrabajo.com.ar/bt-ofrd-kfeldmann-145692.htm?BqdPalabras=perl>

=item * Perl / DBI programmer (12-Abr)

Estamos buscando urgentemente dos programadores Perl con experiencia. Si
usted ama Perl, y tiene una larga trayectoria de experiencia en la misma nos
gustaría contactar con uds.

L<http://jobs.perl.org/job/2474>

=item * Programador HTML (6-Abr)

Se buscan programadores con sólida experiencia comprobable en HTML y conocimientos
de Perl.

L<ofertaactiva@yahoo.com.ar>

=item * Perl 5.9.2 is out

El B<Rey Calabaza> de Perl 5.10, Rafael Garcia-Suarez liberó a Perl 5.9.2, el
relese para desarrolladores de la familia 5.10 de Perl

L<http://www.nntp.perl.org/group/perl.perl5.porters/99421>

=item * Haceme hacking que después te cuento

Hay un nuevo libro llamado "Sockets, Shellcode, Porting, and Coding" del autor
James C. Foster, donde se revelan ciertos métodos usados para atacar sistemas
operativos y aplicaciones. Lo raro de esto, bueno no tanto, es que tiene código
escrito (entre otros) en Perl !!!

L<http://www.oreilly.com/catalog/1597490059/> o en L<orders@oreilly.com>

=item * Perl de alto nivel

El famoso y bien conocido B<Mark Jason Dominus> lanzó un nuevo libro, llamado
"A Perl of a Higher Order". Mis queridos chichipios déjenme decirles que usa a
Perl para realizar Functional Programming, pero el sólo subtítulo (para los que
no tenemos mucha idea de que se trata esto) promete diversión a raudales :
I<Transforming Programs with Programs>. Y lo que es mejor es free !!!

L<http://perl.plover.com/hop/>

=item * CJAN ??

Parece ser que el ejemplo de CPAN cunde en el mundo Java (por lo menos en principio)
O'Reilly y SpikeSource lanzaron I<CodeZOO> para alegría de todos los que adoran
usar módulos (y quien no, eh ?).

L<http://www.codezoo.net/>

=item * El poder del Open Source

Otro conocido del barrio, David Wheeler, hace tiempo creó Bricolage trabajando
para la revista Salon, que más tarde About.com convirtió en open source. Este
CMS (content management system) sobrevivió al olvido y el mismo David Wheeler
siguió trabajando sobre este aún sin soporte por parte de About.com, algo que
no hubiera sido posible de no haber sido open source.

L<http://madpenguin.org/cms/html/62/3926.html>

=item * Perl Podcast

Y si, es mucho más fácil hablar que escribir, entonces por qué no hacer Blogs
hablados, eh ?? Y mucho mejor si es sobre Perl !!!

L<http://www.joshmcadams.com/perlcast/>

=item * Programación de Bluetooth en Linux

Que Perl da para todo, de eso no me cabe ninguna duda, y verlo andando en un
celular debe ser I<la portabilidad llevada al paroxismo>. Ja !, si hasta se puede
manejar Bluetooth. No les gustaría probarlo en su celular Nokia y hacer una nota
para CaFe Perl ??

L<http://www.xray.mpe.mpg.de/mailing-lists/perl5-porters/2005-04/msg00439.html>

=back

=head2 CaFe Perl en Perl

Sobre este tema en particular hubo algunos avances, mayormente las herramientas
que hay disponibles hasta ahora son dos scripts : uno para enviar CaFe Perl a la
lista, y el otro para generar a partir del POD los distintos formatos y probar
cuestiones de estilo. Por ahora, los pueden bajar desde
L<http://www.bit-man.com.ar/es/CaFePMenPerl>

En este momento, y por el nuevo formato, realmente todos sabemos que escribir un
documento no es gran cosa (los editores de texto son cosa común hoy en día), hacer
uno de 4 a 6 páginas no es un gran desafío, pero hacer un contenido, editarlo,
reformularlo y que todo se ajuste automáticamente a los designios de quien escribe
... bueno, tampoco. El desafío es el formato POD, porque no encontré hasta ahora
un editor que pueda exportar un documento hecho a este formato, así que de momento
estoy usando un editor de texto.

Para el próximo CaFe Perl estaría muy bueno poder a trabajar, aunque sea en una
forma muy limitada, con un editor de textos común y poder luego llevarlo a un
formato POD.

=cut