=pod

=head1 CaFe Perl v0.7 - Periódico de la Comunidad Perl de Capital Federal

=head2 Editorial

Hola Perl Mongers, bienvenidos a un nuevo número de CaFe Perl !!

Este mes el número trae novedades varias ... una de cal y una de arena


=over 2

=item * - esta vez la sección Mordiditas... sufrió un retraso, así que a mediados de
este mes de Noviembre va a publicarse esta sección por separado

=item * - En PERLitas tenemos una entrevista a Don Mahurin, creador de la
distribución Perl/Linux (y un especial agradecimiento a N3krodamus por
hacerme notar de esta perlita)

=item * - En el PoC de este mes estrenamos nuevo problema y respuestas del problema
del mes anterior

=back


Espero que lo disfruten.

Hasta la próxima taza de CaFe Perl !!! ... eso sí, café del bueno ;-).


Víctor A. Rodríguez (Bit-Man)



=head2 
PERlitas


Entrevista realizada y traducida al español por Víctor A. Rodríguez


Perl es un mundo en si mismo, que encaja perfectamente en el mundo del Open
Source y Linux, y tan bien lo hace que está en marcha una distribución
completa de Linux hecha en Perl : Perl/Linux (
http://perllinux.sourceforge.net/ ).


B<Por favor Don, una introducción para el grupo CaFe.pm>


Mi nombre es Don Mahurin. He sido un Ingeniero de Software por algo así como
10 años, y he usado Linux y Perl aproximadamente la misma cantidad de
tiempo.


Actualmente vivo en California en USA, donde trabajo para una compañía de
VOIP (voz sobre IP) aquí en San José


B<Cuál fue su motivación para construir Perl/Linux ??>


La primer razón obvia es que sabía que podía hacerse, y que yo podría
hacerlo. También estaba un tanto anonadado por las proclamas de que "Linux
es realmente GNU/Linux" y quería que la gente se diera cuenta que el kernel
ES el Sistema Operativo (manejo del filesystem, memoria y disco), y el resto
son sólo programas que corren sobre el sistema operativo. Esto es lo que
Perl/Linux quiso demostrar de alguna forma.


También pensé que podría ser un buen ?disco de rescate? pequeño, aunque
nunca lo usé de esa forma.


B<Obtuvo alguna ayuda de parte de otros proyectos Open Source ?? (código,
horas de programación, etc.)>


Mucho del código de la aplicación vino de PPT (Perl Power Tools). Mount,
edit, vi vinieron de "unSlider". Yo mejoré algunas características para
Perl/Linux. Más información vino desde la página de Jay Komineks page quién
tuvo la misma idea. Yo escribí otras aplicaciones, incluyendo un web server
en Perl y el proceso de arranque (init, getty, login).


B<Que habilidades (relacionadas a Perl o no tanto) obtuvo mientras construía
Perl/Linux ??>


Obtuve cierto conocimiento de cómo generar mejor un sistema Linux desde
cero. Aprendí que las syscalls de bajo nivel en Perl pueden ser a veces un
dolor, así como algunos de los headers del sistema no están y necesitan ser
generados.


B<Podría darnos un ejemplo, y cómo generarlos ??>


Algunos headers parecen estar perdidos. Se generan con un comando como ?h2ph
bits/syscall.h features.h". Ver lib/perl-sys-headers.


B<Qué consejo le daría a los futuros diseñadores y hobbistas que enfrentan un
nuevo proyecto ??>


Liberá código tan pronto como sea posible. Obtené personas para unirse al
proyecto (todavía estoy tratando de hacerlo)


B<En qué partes del código aconsejarías mirar a quién se inicia en Perl, para
que tenga una experiencia de aprendizaje muy placentera ??>


Creo que la mayoría del código de la aplicación es legible. Parte del código
de arranque contiene magia que probablemente necesite cierto trabajo.


B<Cómo se puede colaborar con Perl/Linux ??>


Hacé un build. Probalo. Agregá algo que falte y avisame. Estaría contento de
agregar desarrolladores que tengan ideas específicas de lo que debería ser
Perl/Linux


B<Que funcionalidades cree que no están, y cuáles agregará pronto ??>


Se necesitan escribir módulos nativos en Perl para SSL. Alguna clase de
server de shell remoto (sshd, algún shell remoto basado en SSL, o quizás aún
un simple server de HTTP basado en un shell no seguro).

Existe un módulo de rsync nativo, así que un cliente rsync puede ser
fácilmente agregado. No he mirado al proyecto en una cantidad de meses.


B<Cuál cree que debería ser el siguiente gran paso en Perl/Linux ?>


El siguiente paso para Perl/Linux es adaptarlo para usos del mundo real,
posiblemente incluyendo discos de rescate o para dispositivos de pocos
recursos. Algunas características posibles que podría ser bueno agregar son
acceso remoto seguro (ssh u otro), y cualquier otra utilidad esencial.


Por supuesto que más feedback y parche provenientes de los usuarios y
desarrolladores son los que más ayudan a cualquier proyecto.


B<Algún módulo de CPAN favorito ??>


No tengo favoritos.


B<Un programador favorito, o cualquier persona abocada a Perl ??>


Larry Wall...


B<Hay algún grupo de Perl cerca de su localidad ?? Participa en él ??>


Probablemente hay tales grupos en mi área, pero no he participado en
ninguno.


B<Alguna experiencia (divertida o no) que tuvo mientras construía Perl/Linux y
que quiera compartir con nosotros ??>


Algunas cosas que la gente escribió en e-mails o online sobre Perl/Linux
fueron divertidas. Algunos dijeron que era cool. Otros dijeron que estaban
pensando en hacer lo mismo. Y hubo una persona que era nueva en Linux que
estaba tratando de instalar "perllinux" porque creía que era requerida por
PHP.




=head2 
SudorNews


=head3 SnortALog 2.4.0 RC2 (Linux)

Esta es la más reciente versión ( http://jeremy.chartier.free.fr/snortalog/
)de una herramienta que sumariza los logs de Snort, permitiendo visualizar
los ataques que se llevan a cabo, y aún puede generar reportes HTML con
gráficos.


=head3 Annotating CPAN

Ya conocés a CPAN ( http://www.cpan.org ), bueno ahora tenés que conocer a
su complemento ideal : Annotated CPAN ( http://annocpan.org/ ). Se trata de
una herramienta donde está la documentación de CPAN pero que además pueden
hacerse anotaciones al margen (algo así como un WikiWiki de CPAN). Un
interesante artículo sobre este tema puede verlo en
http://www.perl.com/pub/a/2005/06/30/annocpan.html

=head3 Pugs 6.2.10 released

Con ya dos meses de desarrollo este release posee mayor integración de los
backends de Perl5 y JavaScript para generar código. A partir de este punto
el trabajo sobre objetos va a ser mucho más importante. Ah si ... pueden
bajarlo desde http://pugscode.org/dist/Perl6-Pugs-6.2.10.tar.gz


También en esta línea Geoff Broadwell escribió un análisis de optimización
de un proyecto open source sólo por diversión (
http://www.oreillynet.com/pub/wlg/7996 ). Este argumenta que haciendo el
desarrollo fácil y divertido lleva a tener un código de mayor calidad y
performance.


=head3 10 velitas para CPAN

El 25 de Octubre fue el cumpleaños de CPAN : si 20 años no es nada, entonces
10 es la mitad de nada !!! Y como en todo cumpleaños nada mejor que recordar
otros momentos, como el nacimiento (
http://www.funet.fi/pub/languages/perl/CPAN/misc/CPAN.ANNOUNCE ). Que los
cumplas feliz, que los cumplas feliz ...


=head3 Haciendo menús con wxPerl

Cuántas veces no pudimos hacer que alguien use ese programa tan bueno que
hicimos porque no se entienden todas esas opciones que hay que pasar en la
línea de comandos ?? Cómo es que puedo ponerle una interfaz gráfica. Bueno,
formas hay muchas y una de esas es usando wxPerl
(http://www.perl.com/pub/a/2005/10/06/wxperl_menus.html ).


=head3 La importancia del Software Testing

Una buena explicación nunca está de más, y menos si viene en un Podcast :
http://www.oreillynet.com/pub/a/network/2005/10/05/distributing-the-
future.htm


=head3 Nuevas autoridades en The Perl Foundation

Nuevo presidente y nuevo comité. Allison Randal, presidente desde el año
2002, dio un paso al costado para tomar un rol más activo en el desarrollo
de Perl 6 y Parrot. Pueden ver los anuncios en
http://www.perlfoundation.org/news/2005/steering_committee_elections.html y
http://www.perlfoundation.org/pr/release/2005_10_17-president-steering.html


=head3 Resultados del Censo ?Perl Mongers 2005?

Dave Cross, encargado de coordinar todos los grupos de Perl Mongers, realizó
un censo. Pueden ver los muy interesantes resultados en
http://pm.org/census.pdf , y no se vana sorprender de ver a Brasil como uno
de los países más activos.


=head3 Novedades en Perl-Meme !!

Recordarán que en el número anterior comentamos sobre este site para
comenzar a aprender Perl. Bueno, en este mes han detectado que se buscaba en
su site información sobre arrays en forma repetida, así que un how-to y un
tutorial prometedor fueron agregados :
http://www.perlmeme.org/howtos/data_structures/arrays.html y
http://www.perlmeme.org/tutorials/arrays.html


=head3 Nuevo Wiki para CGI::Application

Este conocido MVC application framework posee un wiki en http://www.cgi-
app.org/ , donde pueden encontrarse modos de uso, plugins y todo lo que se
necesite para ver, analizar y usar este MVC


=head3 Rumiando datos en el área de Biología

Comúnmente quienes se dedican a la Biología no son programadores y tienen
que tomar datos de diversas fuentes, combinarlos, y demás tareas para las
que Perl es más que el compañero ideal. Para solucionar este problema un
grupo de la Universidad de Harvard, liderado por Amir Karger crearon a
Scriptome ( http://cgr.harvard.edu/cbg/scriptome/ ). Por supuesto, también
hay un artículo sobre este nuevo trabajo (
http://www.perl.com/pub/a/2005/10/20/scriptome.html )


=head3 Antigua computadora Griega recontruida

Contrariamente a lo que se creía las computadoras no son un invento moderno.
Digámoslo de otra forma : existen computadoras desde hace mucho, pero no de
propósito general sino para tareas específicas (
http://en.wikipedia.org/wiki/Antikythera_mechanism ). Según se cree esta
computadora servía para calcular la posición de los planetas, y fue
encontrada allá por el año 1900 en el fondo del mar (
http://www.economist.com/displaystory.cfm?story_id=1337165 ). Lo que los
expertos no entienden todavía es como esta podía funcionar sin una línea de
código Perl !!! ;-)


=head3 Resultados del ?Google Summer fo Code?

Parece ser que después de 2 meses todo marcha muy bien. Si nos guiamos por
los resultados ( http://code.google.com/soc-results.html ) el 90% de los
proyectos fueron finalizados y pagados, y entre ellos se encuentran varios
relacionados con Perl y The Perl Foundation.


=head3 5ª Jornadas Regionales de Software Libre en Argentina

En el mes de Noviembre, en Rosario, argentina se desarrollaran las 5ª
Jornadas Regionales de Software Libre ( http://www.jornadas.ant.org.ar/ ).
La misma contará con la participación de Richard Stallman fundador del
proyecto GNU y George Greve de FSF Europe


=head2 
POC (peace of code)


Antes que nada y para que no haya reclamos, muy justificados por cierto, las
respuestas a las preguntas del número anterior :


=over 2

=item * - viola alguna regla de perl5 ?? : no, nada indica que un scalar no puede
poseer una referencia a si mismo

=back

=over 2

=item * - qué utilidad tiene ?? : en si mismo no parece muy lógico ni muy útil, pero
si tomamos la implementación de una cola circular esto comienza a tomar
sentido. Tomemos que necesitamos implementar un buffer circular del tipo
extensible, y para ello lo implementamos como una serie de buffers simples
encadenados. Básicamente si tomamos una array como una colección de
referencias a hashes que contienen dos elementos (el buffer y un puntero al
próximo buffer), tendríamos que al agregar el primer buffer haríamos mas o
menos lo siguiente, apuntando la referencia al siguiente elemento a si mismo
(ya que es el primero y último buffer de la lista :

=back


 sub addFirstBuffer($) {
 my $data = shift;
 
 my %element;
     $element{buffer} = $data;     ## contenido del buffer
     $element{next} = \%element;    ## apunta al primer elemento
 
 return \%element;
 };


=over 2

=item * - qué ocurre con el garbage collector ?? : este se encarga de liberar las
porciones de memoria que no son utilizadas, y básicamente porque no hay
ninguna referencia hacia ellas. En este caso como una estructura apunta a si
misma nunca será liberada, aunque sea dejada de usar.

=back



Ahora el peace of code de esta semana !!!!!


Dada la siguiente sub :


 sub lee($) {
 shift;
 return split " " if /\d/;
 }


Determinar :


=over 2

=item * - que trabajo realiza la función shift y en qué variable se almacena el
resultado ?

=item * - que trabajo realiza la función split , y sobre qué variable trabaja ?

=item * - a qué variable se aplica la comparación hecha dentro del if ?

=item * - reescribir la sub utilizando variables explícitas

=back




=cut

